---
layout: post
title: Wie viel darf man noch besitzen, um als Minimalist zu gelten?
categories:
- Nachhaltigkeit
tags:
- Verzicht
- Minimalismus
redirect_from:
- /2018/09/die-essenz-des-minimalismus.html
image: keep-life-simple.jpg
---

Besitze ich weniger als 100 Dinge? Ist mein Kleiderschrank eine
[Capsule Wardrobe?](https://en.wikipedia.org/wiki/Capsule_wardrobe) Lebe
ich in einer Wohnung ohne jeglichen Krimskrams? All diese Fragen kann
ich mit einem ganz klaren Nein beantworen. Wieso bezeichne ich mich dann dennoch
als Minimalistin?

## Was macht mich eigentlich zur Minimalistin?

Der Duden formuliert den Begriff
[Minimalismus](https://www.duden.de/suchen/dudenonline/minimalismus)
folgendermaßen:

> Substantiv, maskulin - bewusste Beschränkung auf ein Minimum, auf das
> Nötigste

Ich habe seit Kindesbeinen an unheimlich gern auf Flohmärkten gestöbert
und mir allerlei Dinge zugelegt. Meine Regale und Fensterbretter standen
voll mit Tonfiguren, Kerzenhaltern und anderem Kram. Mit der
Volljährigkeit und neuer Wohnsituation begann ich aus
Bequemlichkeitsgründen allmählich meine Besitztümer zu reduzieren und
für freie Flächen zu sorgen. Von Minimalismus wusste ich da noch nichts.
Mir ging es bloß darum, meine Bude mit möglichst wenig Aufwand
ordentlich und sauber zu halten. Das Reduzieren meiner Besitztümer war
ein jahrelanger Prozess, aber einen Zustand, mit dem ich langfristig
zufrieden war, erreichte ich nicht.

### Die Dinge und ich

Als ich dann 2015 auf die
[KonMari Methode]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2018-02-26-aufraumen-mit-konmari-teil-1-prinzip.md %})
stieß, begann eine Welle der Entrümpelung neuen Ausmaßes. Statt mich
ausschließlich mit den Dingen in meiner Umgebung auseinanderzusetzen,
rückte der Fokus auf mich selbst. Wer bin ich eigentlich? Was gefällt
mir? Was ist mir wichtig? In mir manifestierte sich fortschreitend
stärker das Gefühl, eine Gefangene meines Besitzes zu sein. Die Dinge
schienen mich zu besitzen, statt umgekehrt.

-   Ich kaufte mir Bücher, von denen ich glaubte, sie besitzen zu
    müssen, um als klug und belesen zu gelten. Manche davon habe ich
    nicht einmal gelesen.
-   Ich kaufte mir Kleidung, in der ich mich nicht wohlfühlte, die ich
    aber glaubte, tragen zu müssen, um einem bestimmten Bild von
    Weiblichkeit zu entsprechen. Getragen habe ich die Sachen dann nur
    selten bis gar nicht.
-   Alles, was ich je geschenkt bekam, behielt ich. Selbst wenn ich die
    Dinge nicht benötigte oder so scheußlich fand, dass ich sie in
    dunklen Schrankecken versteckte. Aber es waren schließlich Geschenke
    und diese mussten aus einer Mischung von Dankbarkeit und
    Schuldgefühlen behalten werden.

Das Entrümpeln im Äußeren stieß ein Entrümpeln im Inneren an. Teilweise
fühlte es sich an wie ein Befreiungsschlag. Ich ließ nicht bloß
materielle Gegenstände los, sondern auch immaterielle Lasten.
Erwartungen von außen, sowie selbstgemachte Erwartungen an mich selbst.
Das Loslassen gab mir die Chance, mich intensiv mit der Frage
auseinanderzusetzen: Wer bin ich und wer will ich sein?

![Keep Life Simple - Minimalismus bereichert das Leben]({{site.baseurl}}/assets/img/posts/keep-life-simple.jpg)

### Eine Sache der Definition

Verkäufe auf Anzeigenportalen, Spenden ans Sozialkaufhaus und Entsorgen
von offensichtlichem Müll - Regalfächer und Schränke leerten sich
kontinuierlich. Trotz allem behauptete ich steif und fest, kein
Minimalist zu sein. Bei dem Begriff Minimalismus hatte ich eine seltsam
anmutende Vorstellung im Kopf: Eine lichtdurchflutete Altbauwohnung mit
Parkettboden, in der sich nichts weiter als eine Matratze und
Topfpflanze befindet.

Erst durch das Buch [Minimalismus: weniger besitzen, mehr
leben](https://www.amazon.de/Minimalismus-Weniger-besitzen-Mehr-leben/dp/1511712600/ref=sr_1_3?s=books&ie=UTF8&qid=1535912697&sr=1-3&keywords=minimalismus)
von Pia Mester begriff ich, wie vielschichtig Minimalismus eigentlich
ist. Mir wurde klar, dass Minimalismus bereits mehrere Jahre ein
zentrales Thema in meinem Leben gewesen war, auch wenn ich es selbst
nicht wusste. Kurz darauf rief ich diesen Blog ins Leben, um meine
(persönlichen) Erfahrungen zu diesem Thema zu teilen.

In meinen Augen ist Minimalismus ein Weg, kein Ziel. Es ist eine Art zu
leben. Es geht nicht darum, möglichst spartanisch zu leben und nie
wieder zu konsumieren. Die zentralen Punkte sind Achtsamkeit und
bewusste Auseinandersetzung mit dem eigenen Konsum, persönlichen
Prioritäten und Werten. Unbedachter Konsum ist oft nur eine
Ersatzbefriedigung, die den Blick für das Wesentliche vernebelt.

### Und jetzt?

Es gibt einige wenige Ecken in meinem Zuhause, die ich gerne noch
minimieren und optimieren würde. Seit geraumer Zeit lebe ich allerdings
endlich in einem Zustand der Zufriedenheit, was die mich umgebenden
Dinge betrifft. Trotzdem könnten es für meinen Geschmack noch weniger
Besitztümer sein, auch wenn ich kein Leben aus dem Rucksack oder ein
bestimmtes Limit von Gegenständen anstrebe. Doch ich lebe eben nicht
alleine, sondern mit Tochter und Ehemann. Mir ist wichtig, beim
Reduzieren gewisse Grenzen zu wahren und nicht in ein übergriffiges
Verhalten abzudriften. Ich habe zu Genüge vor meiner eigenen Haustür zu
kehren.

Mein Zuhause beherbergt nach wie vor relativ viele Dinge. Trotz allem
würde ich mich selbst als Minimalistin bezeichnen. Jeden Tag setze ich
mich bewusst damit auseinander, was das Wesentliche in meinem Leben ist.
Was ist mir wichtig? Was macht mein Leben leichter, was erschwert es?
Diese Fragestellung schließt nicht nur materielle Dinge ein, sondern
auch Aktivitäten, die persönliche Geisteshaltung und sogar Menschen. Wie
und mit wem verbringe ich meine begrenzte Zeit auf Erden? Wovon möchte
ich mehr, wovon weniger? Der Fokus rückt weg von den leblosen
Gegenständen auf das Wesentliche. Dies ist - zumindest für mich - die
eigentliche Essenz des Minimalismus.
