---
layout: post
title: Tust du alles gleichzeitig, aber nichts so richtig?
categories:
- Perspektive
tags:
- Scannerpersönlichkeit
- Vielbegabt
- Perspektivenwechsel
redirect_from:
- /2018/09/wenn-man-alles-gleichzeitig-tut-aber.html
image: so-viele-ideen.jpg
excerpt: "<p>Hast du so viele Ideen im Kopf, dass du gar nicht weißt, wo du
anfangen sollst? Machst du so viele Dinge gleichzeitig, dass es dir schwer
fällt, eine Sache abzuschließen?</p>"
---

In meinem letzten Beitrag habe ich aus dem Nähkästchen eines
Allrounderlebens geplaudert: [Wenn man alles kann, aber nichts so richtig.]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2018-09-14-wenn-man-alles-kann.md %})

Von der ruhelosen Suche nach der einen Leidenschaft und vom Leid der
Unentschlossenheit. Diese Eigenheiten manifestieren sich nicht nur im
Lebenslauf, sondern auch im alltäglichen Leben. Ein Beispiel gefällig?

## Herzlich Willkommen in meinem Kopf!

*Super, ich habe eine Stunde Freizeit. Was könnte ich tun? Die
Aquarellfarben herausholen und eine neue Handlettering-Technik
ausprobieren? Eigentlich wollte ich ja auch wieder mehr Übung in Sketch
Notes investieren. Ich könnte mich aber auch nochmals an der Nähmaschine
versuchen. Das wäre schon praktisch, was ich da alles selbst machen
könnte. Da fällt mir doch direkt eine neue Idee für einen Blogartikel
ein. Aber da sind ja noch all die anderen Themen im Hinterkopf, über die
ich schreiben wollte. Ich weiß gar nicht, welches Thema ich am
spannendsten finde. Eigentlich wollte ich ja auch unbedingt meinen Traum
von neulich Nacht zu einer Kurzgeschichte verarbeiten. Wieso eigentlich
nicht direkt einen ganzen Roman daraus machen? Oder ich könnte eines der
drei Bücher weiterlesen, die ich gerade parallel lese. Nur welches?
Vielleicht schalte ich auch erst einmal den Laptop ein und schraube am
Layout meiner Homepage. Da fällt mir ein, mit Android-Programmierung
wollte ich mich auch schon länger beschäftigen, um eine App-Idee
umzusetzen. Vielleicht mache ich mich aber auch endlich mal schlau, ob
die Volkshochschule einen Anfängerkurs für Gitarrenunterricht anbietet.
Ein Sprachkurs wäre allerdings auch interessant* (...)

![Viele unterschiedliche Ideen und Interessen führen zu Gedankenchaos, Fokusverlust und ein Gefühl der Lähmung]({{site.baseurl}}/assets/img/posts/so-viele-ideen.jpg)

Dieses Gedankenchaos könnte unendlich fortgeführt werden. Was ist die
Konsequenz? Im schlimmsten Fall bin ich derart hin und her gerissen,
dass ich überhaupt keine Entscheidung treffe. Die Zeit läuft ab und ich
setze nicht eine einzige meiner Überlegungen um. Bestenfalls erledige
ich stattdessen zumindest etwas im Haushalt, statt gar nichts zu tun.
Befriedigend ist das dennoch nicht. Mein unentschlossenes und ruheloses
Verhalten endet in Unausgeglichenheit und Frustration.

## Wie bändige ich dieses Chaos?

In ihrem Buch [Du musst dich nicht entscheiden, wenn du 1000 Träume
hast](https://www.amazon.de/musst-nicht-entscheiden-tausend-Tr%C3%A4ume/dp/3423347406/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1536005226&sr=8-1&keywords=du+musst+dich+nicht+entscheiden+wenn+du+tausend+tr%C3%A4ume+hast)
gibt Barbara Sher zahlreiche Praxistipps für klassische Problematiken
von Scannern, wozu auch das eben geschilderte Gedankenchaos gehört. Zu
vier ihrer Tipps möchte ich meine persönlichen Erfahrungen teilen.

### Ich habe so viele Ideen im Kopf, wie soll ich die bloß alle umsetzen?

Sher rät, ein sogenanntes Scanner-Projektbuch zu führen, um Gedanken und
Ideen an einem Ort zu sammeln. Es braucht weder eine bestimmte Form,
noch Struktur. Statt eines Notizbuches kann auch eine Box benutzt
werden, in der Notizen jedweder Art landen. Ziel des
Scanner-Projektbuches ist es, den Gedankenstrudel zu kanalisieren und
Ideen festzuhalten, um die Angst vor dem Vergessen zu besiegen.

Das Scanner-Projektbuch ist allerdings keine Todo-Liste!
Im Gegenteil. Durch meine Eintragungen mache ich mir bewusst, dass ich
zwar viele verschiedene Ideen und Gedanken habe, sie aber nicht alle
tatsächlich umsetzen muss - vor allem nicht alle gleichzeitig. Durch die
Notizen habe ich jedoch die Sicherheit, meine zugehörigen Gedanken nicht
zu verlieren, falls ich mich zu einem späteren Zeitpunkt doch noch für
die Umsetzung einer vorerst ad acta gelegten Idee entscheiden sollte.

Anfangs sollte man sich optimalerweise täglich zehn Minuten Zeit nehmen,
um eine Routine zu entwickeln, die überschwänglichen Gedanken
festzuhalten. Später kann es genügen, seine Überlegungen nicht mehr
unbedingt täglich festzuhalten, sondern dann, wenn man den inneren
Ideensprudel bemerkt.
Für mich fühlt sich dieser Ideensprudel immer an wie ein aufziehender
Sturm. Ich werde unruhig und innerlich gehetzt, springe von einem
Gedanken zum nächsten und verfalle gleichzeitig in einen Zustand der
Lähmung und Handlungsunfähigkeit. Wenn ich dann meine Gedanken zu Papier
bringe, verspüre ich sofortige Erleichterung. Als ob sich der Sturm in
meinem Kopf auf dem Papier entlädt. Dann bin ich auch wieder in der
Lage, rational darüber nachzudenken, ob und was ich denn nun tatsächlich
umsetzen möchte.

### Ich mache gleichzeitig alles und nichts, wie soll ich da bloß eine Sache abschließen?

Habe ich mir nun ein bestimmtes Ziel gesetzt, fange ich zeitnah,
bestenfalls direkt, mit der Umsetzung an. Ist die Umsetzung
zeitintensiver, lege ich für mich eine Deadline fest. Sonst laufe ich
Gefahr, mich doch wieder wie üblich zu verzetteln, weil ich zu viele
unterschiedliche Dinge gleichzeitig tun möchte und dadurch in den
altbekannten Lähmungszustand verfalle. Eine Deadline zwingt mich dazu,
bei der Sache zu bleiben und mein gesetztes Ziel abzuschließen.

Manchmal muss ich mich regelrecht dazu zwingen, weiterzumachen, weil
sich schon wieder neue Ideen angestaut haben, die an der Tür meines
Gehirns klopfen und vehement Einlass fordern. Diese angeblichen VIPs von
Gedanken, die behaupten, bevorzugte Behandlung zu verdienen, muss ich
dann leider darauf hinweisen, sich hinten anzustellen.

Natürlich bedeutet eine Deadline und "sich zwingen" nicht, dass ich
stumpfsinnig Ziele verfolge, hinter denen ich gar nicht mehr stehe. Es
ist stets ein Abwägen, ob ich ein Ziel tatsächlich nicht mehr umsetzen
möchte, weil es nicht mehr in mein Wertebild passt oder mit meinen
höheren Zielen kollidiert, oder ob ich bloß von neuen Gedanken und Ideen
an der Vollendung gehindert werde.

Ein banales Beispiel aus meinem Alltag: Ich leihe mir häufiger Bücher in
der Stadtbibliothek aus. Diese haben eine Deadline in Form des
Abgabedatums. Ich kann nun mehrere Bücher gleichzeitig lesen oder ich
zwinge mich dazu, den Fokus auf genau eines zu setzen. Wenn ich mehrere
Bücher parallel lese, laufe ich Gefahr, zur festgelegten Deadline keines
der Bücher komplett vollendet zu haben. Lese ich die Bücher allerdings
nacheinander, habe ich die Chance zumindest einige davon zum Abgabedatum
zu Ende gelesen zu haben. Trotzdem kann ich natürlich jederzeit die
Entscheidung treffen, das aktuell fokussierte Buch zur Seite zu legen,
weil es mir doch nicht so zusagt wie gedacht. Dann nehme ich mir das
nächste Buch vor und gebe das ungelesene ab, weil ich mich bewusst dafür
entschieden habe, es nicht bis zum Schluss zu lesen.

### Ich interessiere mich einfach für alles, wie soll ich da eine Entscheidung treffen?

Ist das wirklich so? Kann man sich überhaupt tatsächlich für alles
interessieren? Das lässt sich leicht mit einer Anti-Liste überprüfen.
Man notiert, welche Tätigkeiten und Gebiete, einem absolut nicht
zusagen, bei denen man vor Langeweile gähnen muss und/oder um jeden
Preis vermeiden möchte.

Solch eine Liste führt schnell und deutlich vor Augen, dass man sich gar
nicht für alles interessiert, auch wenn es sich manchmal so anfühlen
mag. Sich das bewusst zu machen, ist ungemein beruhigend. Ich
beispielsweise verspüre herzlich wenig Interesse, mich mit dem Joggen,
Steuererklärungen oder Promiklatsch auseinanderzusetzen, während es
Menschen gibt, die dafür brennen.

### Ich bin ein echter Tausendsassa, was kann ich denn überhaupt so richtig?

Sher liefert ein wunderbares Gedankenspiel zu dieser Fragestellung:

Wenn ich auf einer einsamen Insel stranden würde, welche meiner
Fähigkeiten wären mir von Nutzen?

Bei diesem Gedankenspiel kann man von einer unbewohnten Insel ausgehen,
bei der es rein um das eigene Überleben geht und/oder darum, von dort
wegzukommen. Ich habe mir eher ein
[Lost](https://www.imdb.com/title/tt0411008/) ähnliches Szenario
vorgestellt, das soziale Interaktion beinhaltet, da ich diesen
gesellschaftlichen Aspekt spannender finde als den Einsatz von
Fähigkeiten in Isolation.

Diese Art von Gedankenspiel beleuchtet Fähigkeiten und Interessen von
einer neuen Seite und kann möglicherweise Überlappungen und
Kombinationen aufzeigen, die man bisher noch nicht entdeckt hat. Die
Suche nach versteckten Superkräften quasi.

Mir persönlich fiel bei diesem Gedankenspiel auf, dass ich grundsätzlich
ein starkes Interesse daran habe, (Routine-)Aufgaben zu optimieren, um
Zeit zu sparen und das Leben zu vereinfachen. Das zeigt sich nicht nur
in meinem beruflichen Hintergrund, sondern auch in anderen Ausprägungen.
Es ist gesamtheitlich betrachtet eine sehr wertvolle Fähigkeit, sowohl
im Berufs- und Alltagsleben, als auch hypothetisch auf einer einsamen
Insel ohne jede Technologie.
