---
layout: post
title: Wir sind der singende, tanzende Abschaum der Welt
categories:
- Perspektive
tags:
- Perspektivenwechsel
redirect_from:
- /2018/04/wir-sind-der-singende-tanzende-abschaum.html
image: alles-was-du-hast.jpg
---

Als ich im [vorletzten Beitrag]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2018-04-14-brauche-ich-das-wirklich-teil-1-selbsttauschung.md %}) ein Zitat aus [Fight Club](https://www.imdb.com/title/tt0137523/) verwendet habe, kam mir die Idee, diesem grandiosen Film einen ganzen
Beitrag zu widmen.

![Alles, was du hast, hat irgendwann dich]({{site.baseurl}}/assets/img/posts/alles-was-du-hast.jpg)

## Lektionen des Loslassens

Wer den Film tatsächlich noch nicht kennen sollte, dem kann ich nur
dringend raten, ihn anzuschauen. Am besten sofort. Im Folgenden gibt es
übrigens keinen Spoiler-Alarm, sondern nur großartige Filmzitate.

### Das ist dein Leben und es endet Minute für Minute.

Jede Minute, die ich für Ärger und Unzufriedenheit einsetze, ist eine
verlorene Minute meines Lebens. Mit jedem einzelnen Augenblick sterbe
ich ein Stückchen mehr. Zeit lässt sich nur an Parkuhren kaufen.
Verflogene Zeit ist unwiderruflich verloren.

Nutze also jede Minute deines Lebens so gut wie möglich. Ganz nach
deinem Ermessen. Mache das, was du für richtig hältst. Ignoriere einfach
mal die Erwartungshaltung anderer Menschen. Du bekommst deine verlorene
Zeit nicht wieder.

### Erst nachdem wir alles verloren haben, haben wir die Freiheit, alles zu tun.

Keine Verpflichtungen, keine Erwartungen - ein romantisch verklärtes
Wunschbild von ultimativer Freiheit. Doch es bedeutet unter Umständen
auch ein Leben in Einsamkeit, was ich persönlich jetzt auch nicht so
erstrebenswert finde.

Doch wieso nicht ab und zu ein Risiko eingehen? Wieso nicht die
gesellschaftlich oder selbst auferlegten Ketten sprengen und etwas
Verrücktes und Neues wagen? Wieso Loslassen nicht auch mal positiv
wahrnehmen, statt Verlust immer nur mit einer Vermeidungshaltung zu
begegnen?

### Fühl dich nie vollständig! Ich sage: Schluss mit der Perfektion! Ich sage: Entwickeln wir uns! Lass die Dinge einfach laufen!

Perfektion ist lähmend. Wie oft wage ich mich nicht an Neues heran aus
Angst, dass es mir nicht perfekt gelingt. Ich lasse Ideen unvollendet
oder verwerfe sie komplett, weil das erträglicher ist als die
Vorstellung, das Ergebnis könnte meinem Perfektionsanspruch nicht
genügen.

So ein Bullshit! Gut ist gut genug. Einfach machen und versuchen ist so
viel besser, als gar nichts zu tun. Ja, vielleicht scheitert der
Versuch, doch was ist schon dabei? Scheitern birgt die Chance, etwas
Neues zu lernen. Von Selbstzweifeln gelähmt gar nichts zu tun, birgt nur
die Chance, später zu bereuen, etwas nicht gewagt zu haben.

### Alles, was du hast, hat irgendwann dich.

Eine perfekt eingerichtete Wohnung, die eine Wohlfühlatmosphäre und
Hochklassigkeit ausstrahlt. Bestimmt eine traumhafte Vorstellung. Doch
was ist der Preis?

Eine große Wohnung bedeutet hohe Unterhaltungskosten. Aus Angst vor
Beschädigung und Verlust schließt du Versicherungen ab für die
hochwertigen Möbel, den Neuwagen oder teuren Schmuck. Du schiebst
Überstunden, um deinen hohen Lebensstandard zu finanzieren und hast
eigentlich gar keine Zeit, dich an deinem schicken Zuhause zu erfreuen.
Deine wenige freie Zeit verbringst du damit, Dekoartikel abzustauben und
darüber nachzudenken, wie dein Zuhause und dein Leben noch besser sein
könnten. Du lebst in ständiger Sorge, dein wertvolles Eigentum könnte
beschädigt oder geklaut werden. Je mehr du besitzt, desto größer deine
Verlustangst.

Das mag jetzt vielleicht ein bisschen überspitzt dargestellt sein. Doch
irgendwie steckt so ziemlich jeder Mensch in der Spirale der wachsenden
Ansprüche an den eigenen Lebensstandard. Wie wär's mit ein bisschen
weniger vom Unwichtigen und dafür ein bisschen mehr vom Wesentlichen?
Zeit ist deine wertvollste Ressource, schöne Erinnerungen deine
kostbarsten Sammlerstücke.

### Durch die Werbung sind wir heiß auf Klamotten und Autos. Machen Jobs, die wir hassen. Kaufen dann Scheiße, die wir nicht brauchen.

Brauchst du die Dinge, die du kaufst, wirklich? Oder wurdest du bloß von
der Werbung manipuliert und/oder lechzt nach gesellschaftlicher
Anerkennung durch Statussymbole? Sich diese Frage ehrlich zu
beantworten, ist nicht unbedingt leicht, aber sinnvoll.

Weiter zum Beitrag:\\
[Brauche ich das wirklich? - Teil 1: Kampf den Selbsttäuschungen]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2018-04-14-brauche-ich-das-wirklich-teil-1-selbsttauschung.md %})

### Du bist nicht dein Job. Du bist nicht das Geld auf deinem Konto. Nicht das Auto, das du fährst. Nicht der Inhalt deiner Brieftasche. Und nicht deine blöde Cargo-Hose. Du bist der singende, tanzende Abschaum der Welt!

Wer bist du eigentlich hinter deiner alltäglichen Fassade? Wer wärst du
ohne deine Konsumgüter und deinen gesellschaftlichen Status? Was für ein
Mensch steckt hinter deinem aufpolierten Ego? Deine wertvollen
Besitztümer kannst du nicht mit ins Grab nehmen. Kümmere dich lieber um
das Wesentliche. Darum, welcher Mensch du sein und was für ein
Vermächtnis du hinterlassen möchtest. Definiere dich nicht über deine
Besitztümer!

### Auf den Nullpunkt kommen, ist kein Wochenendurlaub. Kein verdammtes Seminar. Hör auf, alles kontrollieren zu wollen. Lass einfach los! Lass los!

Wenn du glaubst, alles kontrollieren zu können, ist das eine Illusion.
Es wird immer unvorhergesehene Ereignisse in deinem Leben geben. Und sei
es nur das Wetter, das für einen Überraschungsmoment sorgt. Vergiss
neben all den Plänen und Sorgen nicht, ab und zu einfach zu leben.

### Zuerst musst du wissen, nicht fürchten, sondern wissen, dass du einmal sterben wirst.

Fürchte dich nicht vor deiner Sterblichkeit. Klar, das ist leichter
gesagt als getan. Doch Endlichkeit misst allem mehr Bedeutung bei.
Glaubst du, du wüsstest es noch zu schätzen, wenn du etwas für immer in
Hülle und Fülle haben könntest? Akzeptiere, dass alles vergänglich ist,
inklusive dir selbst. Nutze deine begrenzte Zeit, wie du allein es für
richtig hältst.

Weiter zum Beitrag:\\
[Vergänglichkeit als Kompass]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2018-04-08-verganglichkeit-als-kompass.md %})

## Welche Empfehlungen hast du?

Was hältst du von [Fight Club](https://www.imdb.com/title/tt0137523/)?
Kannst du andere Filme, Serien oder Bücher weiterempfehlen, die dich mit ihren
Aussagen inspirieren?
