---
layout: post
title: Wie deine Perspektive deine Zufriedenheit beeinflusst
categories:
- Perspektive
tags:
- Perspektivenwechsel
redirect_from:
- /2018/05/eine-frage-der-perspektive.html
image: karl-valentin.jpg
---

Egal, wie sehr wir uns bemühen, wir können den Lauf der Dinge nur
begrenzt kontrollieren. Wie viel Pläne wir auch schmieden, es wird
dennoch immer unvorhergesehene Ereignisse in unserem Leben geben, die
uns nicht unbedingt gefallen. Entscheidend für unsere innere
Zufriedenheit ist, wie wir (langfristig) damit umgehen.

![Ich freue mich, wenn es regnet, denn wenn ich mich nicht freue, regnet es auch. Karl Valentin]({{site.baseurl}}/assets/img/posts/karl-valentin.jpg)

## Alles eine Frage der Perspektive

Unser persönliches Glücksempfinden hängt stark von unserer Perspektive
ab. Um das zu verdeutlichen, habe ich folgendes Beispiel gewählt:

**Ich habe mich auf Sonnenschein gefreut und jetzt regnet es.**

Das Wetter ist ein gutes Beispiel für etwas, das sich nicht
kontrollieren lässt.

## Unproduktiver Lösungsansatz

Ich beklage und ärgere mich darüber, dass es regnet und ich die Sonne
nicht genießen kann. So hatte ich mir das aber nicht vorgestellt.
Doch das Wetter ist unabänderlich. Egal, wie sehr ich mich beklage, es
ändert nichts an der Tatsache, dass es regnet. Es löst höchstens
schlechte Laune bei mir aus.

## Produktive Lösungsansätze

Es gibt sinnvollere Ansätze mit schlechtem Wetter umzugehen, statt sich
einfach nur darüber zu beklagen.

### 1. Konfrontation als Chance

Ich rüste mich mit Gummistiefeln und Regenponcho aus und gehe nach
draußen. Wer sagt denn, dass man bei Regenwetter nicht auch Spaß haben
und neue Erfahrungen sammeln kann?!

### 2. Vermeidung als Chance

Ich nutze das schlechte Wetter, um es mir zuhause gemütlich zu machen.
Auf dem Sofa mit Kuscheldecke, Tee und Netflix ist es doch auch ganz
schön.

Oder ich gehe eine Aufgabe an, die ich schon lange vor mir herschiebe.
Wenn ich diese jetzt erledige, kann ich einen späteren Tag voll
Sonnenschein ganz ohne schlechtes Gewissen genießen, ohne unerledigte
Aufgaben im Hinterkopf zu haben.

### 3. Dankbarkeit

Ich kann das schlechte Wetter zum Anlass nehmen, mir bewusst zu machen,
wie gut ich es eigentlich habe. Ich habe ein Dach über dem Kopf und muss
nicht frieren. Wenn ich trotz des schlechten Wetters nach draußen
möchte, habe ich einen Regenschirm, den ich nutzen kann, um nicht nass
zu werden.

### 4. Verändern der änderbaren Umstände

Ich kann das Wetter zwar nicht ändern, aber wenn mich Regen so sehr
belastet, kann ich meinen Standort ändern. In den Urlaub fahren oder
dahin umziehen, wo ich weniger Regen ausgesetzt bin. Es ist meine eigene
Entscheidung, ob ich das schlechte Wetter hinnehme oder nicht. Nach
Abwägen von möglichen Alternativen kann ich mich sogar ganz bewusst
dafür entscheiden, das Wetter zu akzeptieren. Auch dann bin ich
agierender Akteur und nicht nur Spielball der äußeren Umstände.

## Das alles jetzt bitte abstrahieren

Das mit dem Wetter ist natürlich nur ein plakatives Beispiel. Es soll
aufzeigen, wie wichtig unsere Perspektive ist. Egal, ob es um das Wetter
oder um schwerwiegendere Stolpersteine im Leben geht. Sich nur zu
beklagen, mag vielleicht die einfachste Lösung sein, aber es bringt auch
herzlich wenig.

Dennoch bin ich ein absoluter Gegner der "*Du musst bloß positiv
denken*"-Schiene. Jeden Tag passieren irgendwo auf der Welt schlimme
Dinge. Manchmal betreffen sie uns nur entfernt, manchmal treffen sie uns
persönlich. Es gibt Dinge, die kann man sich weder schönreden, noch
durch positive Gedanken verhindern. Abgesehen davon bürdet es eine
extreme persönliche Verantwortung auf, zu glauben, dass man alles im
Leben durch seine Einstellung kontrollieren könnte. Im schlimmsten Fall
erzeugt es sogar Gefühle des Scheiterns: "*Du hättest nur positiver
denken müssen, dann wäre dir das jetzt nicht passiert.*" Vermeintlich
negative Gefühle wie Trauer und Wut sind wichtige Mechanismen zur
Verarbeitung. Solche Gefühle durch Beschönigung einer Situation
verdrängen zu wollen, kann komplett nach hinten losgehen.

Übrigens: Was gutes und was schlechtes Wetter ist, hängt ebenfalls von
der eigenen Perspektive ab. Für manche Menschen ist die sommerliche
Hitze ein Segen, für andere das reinste Grauen: Schweiß, Sonnenbrand und
erhöhtes Hautkrebsrisiko. Genauso verhält es sich mit den alltäglichen
Herausforderungen. Jeder Mensch hat sein eigenes Verständnis davon,
welche Hürden sehr herausfordernd sind und welche eher weniger.
