---
layout: post
title: "Loslassen – Warum ich meine Tagebücher aussortiert habe"
tags:
- Loslassen
- Minimalismus
image: glueck_gute_gesundheit_schlechtes_gedaechtnis.jpg
excerpt: "<p>Erinnerungsstücke auszumisten kann ganz schön schwierig sein.
Neulich haben nun meine Tagebücher dran glauben müssen. Warum ich das getan und
welches Fazit ich daraus für mich gezogen habe, erfährst du hier.</p>"
---

Erinnerungsstücke auszumisten kann aufgrund der beteiligten Emotionen ein ganz
schön schwieriges Unterfangen sein. Dennoch halte ich es für sinnvoll, sich
dieser Herausforderung regelmäßig zu stellen. Im Laufe des Lebens häuft sich so
einiges an, das mit Erinnerungen und Emotionen behaftet ist. Doch nicht nur aus
Platzgründen macht das Ausmisten dieser besonderen Gegenstände Sinn, sondern vor
allem auch um emotionalen Ballast loslassen zu können.

## Eine Kiste, viele Erinnerungen

Um einen Überblick über erinnerungsbehaftete Papeterie wie beispielsweise
Glückwunschkarten, Briefe und Postkarten zu behalten, bewahre ich diese
gebündelt in einer Pappschachtel auf. Den Inhalt dieser Schachtel nehme ich in
unregelmäßigen Abständen immer wieder mal unter die Lupe und entscheide, was ich
weiterhin behalten möchte und was gehen darf.

Eine ganz besondere Bedeutung hatten dabei immer meine Tagebücher, die ich im
Alter von 13 bis 18 Jahren gefüllt habe. Das Schreiben half mir, meine Gefühle
und Gedanken zu ordnen oder schwierige Situationen zu verarbeiten. So waren
meine Tagebücher besonders in kritischen Lebensphasen wichtige und treue
Begleiter, weshalb sie bisher bei jeder Sichtung meiner Erinnerungskiste ganz
selbstverständlich bleiben durften.

### Tschüss Tagebücher – Das Warum

Bei der letzten Sichtung tauchte jedoch ein anderes Gefühl in mir auf und ich
entschied mich meine Tagebücher gehen zu lassen.

Erstens weil mich jedes Lesen alte Situationen und Emotionen erneut durchleben
ließ, obwohl diese keine wirkliche Relevanz mehr für mein jetziges Leben hatten,
geschweige denn einen positiven Mehrwert. Ganz im Gegenteil, das Lesen dieser
alten Zeilen sorgte eigentlich immer für eine emotionale Talfahrt.

Zweitens weil in diesen Tagebüchern auch ein ganzer Batzen unreflektierter
Gedanken niedergeschrieben war von einem vergangenen Ich, das mit dem
gegenwärtigen Ich nicht mehr viel gemeinsam hatte. Die Vorstellung, jemand
könnte im Falle meines plötzlichen Ablebens diese unreflektierten Gedanken ohne
Kontext oder weitere Erklärungen lesen, besorgte mich. Würde ich dadurch nicht
vielleicht ein völlig verzerrtes Bild von mir hinterlassen?

### Tschüss Tagebücher – Der Abschied

![Knisterndes Feuer]({{site.baseurl}}/assets/img/posts/feuer.jpg){:class="img-right"}

Als die Entscheidung getroffen war, meine Tagebücher loszulassen, fühlte es sich
gut an, und trotzdem fiel mir das Prozedere an sich alles andere als leicht.

Ich hielt eine Art Abschiedszeremonie ab, in der ich alle Tagebücher noch ein
letztes Mal las und dann Seite für Seite heraustrennte und verbrannte. Besonders
schwer fiel mir das Loslassen meines allerersten Tagebuches aus dem Jahr 2002.
Lange hielt ich es umklammert und zögerte, ob ich das wirklich durchziehen
möchte.

### Tschüss Tagebücher – Das Fazit

Aber letztendlich tat ich es dann. Und so viel Überwindung und Trauergefühle
auch involviert waren, so gut und erleichtert fühlte ich mich am nächsten Tag.

{% include handlettering.html
  class="img-right"
  description='Glück ist gute Gesundheit und ein schlechtes Gedächtnis (nach
  einem Zitat von Ernest Hemingway)'
  image='glueck_gute_gesundheit_schlechtes_gedaechtnis.jpg'
%}

Es waren nicht nur Tagebücher, die ich losgelassen hatte, sondern auch bestimmte
Kapitel meines Lebens, an denen ich durch die regelmäßige Auffrischung der
Erinnerungen gedanklich immer noch anhaftete.

Denn ein Erinnerungsstück ist nicht nur ein emotionsbehafteter Gegenstand, der
dabei hilft, eine gedankliche Zeitreise zu machen, sondern gleichzeitig auch die
Entscheidung, eine bestimmte Erinnerung regelmäßig auffrischen zu wollen.

Manches vergisst man nie. Anderes schon. Aber es gibt auch genügend
Erinnerungen, bei denen es gar nicht so verkehrt ist, die Details im Laufe der
Zeit zu vergessen.

>»Glück, das ist einfach eine gute Gesundheit und ein schlechtes Gedächtnis.«<br/>
– <small>Ernest Hemingway</small>
