---
layout: post
title: Mein Name und ich
categories:
- Perspektive
tags:
- Meta
- Selbsttäuschung
image: passepartout-in-keinen-rahmen-umse.jpg
excerpt: "<p>Hallo, ich bin Aljona. Du kennst mich vielleicht von meinen großen
Hits wie »Ja, fast wie Aioli« und »Nein, das ist kein deutscher Name« oder dem
berühmten Klassiker »Moment, ich buchstabiere es kurz«.</p>"
---

>Hallo, ich bin Aljona. Du kennst mich vielleicht von meinen großen Hits wie »Ja,
fast wie Aioli« und »Nein, das ist kein deutscher Name« oder dem berühmten
Klassiker »Moment, ich buchstabiere es kurz«.

## Mein Leben als Namensexot

In letzter Zeit habe ich ein kleines Faible für komische Aktionstage. Diese
Woche ist die [Celebrate your name week](https://en.wikipedia.org/wiki/Celebrate_Your_Name_Week) und wenn der heutige Tag der ungewöhnlichen Namen
nicht zu mir passt, dann weiß ich auch nicht.

Seit jeher bin ich es gewohnt, dass die erste Reaktion, wenn ich mich namentlich
vorstelle, ungefähr so ausfällt:

>»Was, wie war das?«

Üblicherweise wiederhole ich meinen Namen dann etwas langsamer, woraufhin bei
meinem Gegenüber meistens weitere Fragen aufkommen wie zum Beispiel:

>»Aha, noch nie gehört. Wo kommt der her? Wie schreibt man das?«

Außerdem bin ich natürlich auch allerlei kreative Variationen gewohnt wie zum
Beispiel:

* Alonja
* Aljonja
* Ajoli
* Aljonna

Ja, mir ist bewusst, die Leute meinen das alles nicht böse. Trotzdem kann ich
nicht leugnen, dass ich das ständige Erklären meines namentlichen Exotentums
schon etwas lästig finde. Insbesondere wenn es dabei gar nicht um meinen Namen,
sondern um meine nicht-deutsche Herkunft geht.

### Die lästige Frage nach der Herkunft

Dabei macht es für mich durchaus einen Unterschied, ob sich die Frage auf die
Herkunft meines Namens bezieht:

>»Wo kommt der Name her?«

Oder ob es um die Herkunft meiner Person geht:

>»Wo kommst du her?«.

Letztere Frage mit meinem Wohnort zu beantworten, wäre zwar korrekt, aber leider
nicht die Antwort, die in diesem Fall erwartet wird. Mein Highlight dieser Art
von Unterhaltung bleibt nach wie vor das erste Gespräch mit einer Lehrerin,
nachdem ich aufgrund eines Umzugs Ende der 9. Klasse das Gymnasium wechselte.
Die gute Frau erblickte meinen Namen in den Unterlagen und hatte offenbar gleich
eine entsprechende Erwartungshaltung meinen Sprachkenntnissen gegenüber. Sie
begann mich auf Englisch zuzutexten und fragte allen Ernstes, ob ich der
deutschen Sprache mächtig sei – und nein, sie war keine Englischlehrerin.

Tatsächlich war das leider kein Ausnahmefall. Während meiner Schulzeit erging es
mir mehrmals so, dass ich Fragen und/oder Reaktionen seitens der Lehrer*innen
als richtig unangenehm empfand. Klar, hätte ich damals ein größeres
Selbstbewusstsein besessen, hätte es mich vermutlich nicht so sehr gestört, vor
der gesamten Klasse gefragt zu werden, wie groß denn meine Sprachschwierigkeiten
seien oder ob ich Probleme mit der Grammatik hätte.

Trotz meines Migrationshintergrund war ich immer eine Einserschülerin. Solche
Kommentare hätten mir also eigentlich am Allerwertesten vorbeigehen können, doch
diese Situationen stellten für mich jedes Mal eine Erschütterung meiner
konstruierten Realität dar. Mit sechs Jahren war ich kein Kleinkind mehr, als
ich mit meiner Mutter aus der ehemaligen Sowjetunion nach Deutschland kam.
Dennoch brachte ich es fertig, schon nach wenigen Monaten im neuen Land nicht
nur meine Herkunft zu verleugnen, sondern auch meine Muttersprache zu
verweigern. Gestrandet im Jemandsland eines Anderen, mimte ich das Kind ohne
Heimat und Vergangenheit. Aus Angst nicht als gleichwertig akzeptiert zu werden,
versteckte ich meine Herkunft nicht nur vor meinen Mitmenschen, sondern vor
allem vor mir selbst. Leider hatte meine schön konstruierte Welt einen kleinen
Haken, nämlich meinen Namen, der bei manchen Menschen wie ein Stempel zu wirken
schien.

Es war, als lebte ich zwischen zwei Welten. Die eine war mir fremd geworden, in
der anderen war ich diejenige, die als fremd wahrgenommen wurde.

[![Passpartout in keinen Rahmen. Ein Song von Umse.]({{site.baseurl}}/assets/img/posts/passepartout-in-keinen-rahmen-umse.jpg)]({{site.baseurl}}/assets/img/posts/passepartout-in-keinen-rahmen-umse.jpg)


### Die Herkunft meines Pseudonyms

Wenn ich heutzutage so höre, welche Namen auf Spielplätzen gerufen werden, fühle
ich mich ehrlich gesagt gar nicht mehr so exotisch. Außerdem entwickelt man im
Laufe des Lebens eben so seine Strategien. Gerade wenn es um den eigenen Namen
geht, hat man ja in der Regel reichlich Gelegenheit zur Übung. So kam ich
letztendlich auch zu meinem Pseudonym Frau Lyoner, das mich nun schon ein gutes
Jahrzehnt begleitet. Nach den immergleichen Fragen und Verwirrungen habe ich mir
irgendwann angewöhnt, meinen Namen so zu erklären:

>»Aljona – so wie Lyoner, nur mit einem A vorne.«

Folgt dann noch die Frage nach der Namensherkunft, schiebe ich mittlerweile gern
den erklärenden Satz hinterher:

>»Aljona ist einfach die weibliche Form von Aljoscha.«

Natürlich werde ich nach wie vor immer wieder auf meine Namensherkunft und
meinen Geburtsort angesprochen. Zugegeben, aus verschiedenen Gründen sind das
nicht meine liebsten Unterhaltungen, weshalb ich meistens meine üblichen Sätze
herunterrattere und dann eher früher als später das Thema wechsle. Allerdings
erschüttern solche Fragen im Gegensatz zu früher meine Welt nicht mehr. Alleine
schon deshalb, weil ich diesem ganzen (Namens-)Herkunfts-Trara mittlerweile viel
weniger Bedeutung beimesse als früher. Ich weiß, wer ich bin – und wer ich bin,
hat mehr mit dem Weg zu tun als mit dem Startpunkt dieses Wegs.

### Schmankerl zum Schluss

>»Hi, ich bin Aljona – so wie Lyoner, nur mit einem A vorne.«

Unzählige Male habe ich diese Esels(wurst)brücke eingesetzt, wenn ich mich
jemandem vorstellte, doch das beste Kennenlernen dieser Art hatte ich erst vor
einem guten Jahr, als ein neuer Arbeitskollege auf meine Vorstellung erwiderte:

>»Hi, ich bin Enis – so wie Penis, nur ohne P.«

Ich glaube, ich habe nach einer Vorstellung noch nie so gelacht :-)
