---
layout: post
title: "Loslassen – 7 Fragen, die dir das Ausmisten von Erinnerungsstücken erleichtern"
categories:
- Perspektive
tags:
- Aussortieren
image: gut_sein_lassen.jpg
excerpt: "<p>TODO</p>"
---

Von Briefen und Glückwunschkarten, Souvenirs aus dem Urlaub bishin zu alten
Schulheften – Erinnerungsstücke können vielseitig sein. Und im Laufe des Lebens
häuft sich so einiges an, das mit Erinnerungen und Emotionen behaftet ist. Doch
nicht nur aus Platzgründen macht das Ausmisten dieser besonderen Gegenstände
Sinn, sondern vor allem um emotionalen Ballast loslassen zu können.

Manchmal kann das Ausmisten von Erinnerungsstücken eine echte Herausforderung
sein, weshalb ich dir hier 7 Fragen mitgeben möchte, die dir das Ausmisten von
Erinnerungsstücken vielleicht ein wenig erleichtern.

{% include handlettering.html
  class="img"
  description='TODO)'
  image='gut_sein_lassen.jpg'
%}

### 1) Schaust du das jemals wieder an?

Theoretisch kannst du schon all deine alten Schulhefte, Kritzeleien und anderen
erinnerungsbehafteten Papierkram behalten. Doch wenn du nicht langfristig einen
extra Lagerraum mieten möchtest, empfiehlt es sich doch, ehrlich zu dir selbst
zu sein und das auszusortieren, was du vermutlich sowieso nie wieder anschauen
wirst.

### 2) Zieht dich der Anblick runter?

Kennst du Marie Kondo und ihr KonMari-Prinzip für’s Aussortieren? Dabei geht es
darum, alle Gegenstände gehen zu lassen, die dich nicht glücklich machen. Sich
bei einem Kochlöffel oder Rasierer die Frage zu stellen “Macht dieser Gegenstand
mich das glücklich?” kann sich befremdlich anfühlen. Doch für Erinnerungsstücke
sollte genau das die Devise sein. Hast du Erinnerungsstücke, die dich
runterziehen, wenn du sie anschaust oder in die Hand nimmst? Dann tu dir selbst
einen Gefallen und verabschiede dich von ihnen.

### 3) Löst es keinerlei Emotion aus?

Vielleicht hast du auch Erinnerungsstücke, die dich nicht runterziehen, die aber
auch sonst nicht wirklich eine emotionale Regung in dir erzeugen. Kein
Schmunzeln, kein Kribbeln, keine innere Wärme. Wenn du bei einem
Erinnerungsstück quasi keinerlei Emotionen verspürst, kannst du dir die weitere
Aufbewahrung eigentlich auch sparen.

### 4) Kannst du dich überhaupt noch erinnern, was es damit auf sich hatte?

Von wem ist denn dieser Brief? Habe ich das Konzert zu dieser Eintrittskarte
verschlafen? In welchem Urlaub habe ich das bloß gekauft? Erinnerungsstücke, die
deiner Erinnerung für bestimmte Ereignisse oder Personen nicht auf die Sprünge
helfen, kannst du vermutlich leichten Herzens ziehen lassen.

### 5) Hast du zigfache Ausführungen davon?

Photos, Skizzen, Konzertkarten oder was auch immer. Wenn du von
Erinnerungsstücken einer Kategorie zigfache Ausführungen hast – und vor allem
wenn du weißt, da wird noch reichlich Nachschub kommen – ist es vielleicht eine
Überlegung wert, diese Erinnerungsstücke nach Best-Of oder ersten Malen zu
sortieren und den Rest gehen zu lassen.

### 6) Brauchst du das wirklich als physischen Gegenstand?

Diese Frage ist vor allem bei Platz raubenden Gegenständen relevant: Wie ist das
Verhältnis von investiertem Platz zum emotionalen Wert? Ist es dir das wert?
Reicht nicht vielleicht auch ein Photo des Gegenstands als Erinnerungsstütze?
Genügt bei einer größeren Sammlung nicht vielleicht nur ein kleiner Teil der
Gesamtsammlung?

### 7) Möchtest du diesen Teil deines Lebens wirklich festhalten?

Liebesbriefe von Verflossenen, alte Tagebücher oder Unterlagen aus dem
abgebrochenen Studium. Wie viel haben diese Gegenstände noch mit deinem jetzigen
Leben zu tun und warum möchtest du diese unbedingt be- und festhalten? Nutze
diese Erinnerungsstücke, um zu reflektieren, was dir wichtig für dein jetziges
Leben ist, warum dich gewisse Erinnerungen nicht loslassen und inwieweit diese
noch in dein Hier und Jetzt passen.

>»Wir müssen das Leben loslassen, das wir geplant haben- damit wir das Leben
leben können, das uns erwartet.«<br/>
– <small>Joseph Campbell</small>
