---
layout: post
title: Ausge(rn)lesen – 10 Buchempfehlungen von Bucay bis Watzlawick
categories:
- Perspektive
tags:
- Zitate
image: empty.jpg
excerpt: "<p>TODO</p>"
---

Letztes Jahr habe ich zwar etliche Kinderbücher vorgelesen, stilles Lesen für
mich selbst habe ich jedoch gerade einmal bei vier Büchern geschafft.
Amüsanterweise habe ich dieses Jahr nun schon allein im Januar doppelt so viele
Bücher gelesen wie im letzten Jahr – und die nächsten Exemplare aus der Bücherei
liegen schon griffbereit. Doch bis dahin möchte ich dir hier nun 10 Bücher
vorstellen, die ich zuletzt ausge(rn)lesen habe und empfehlen kann.

## 1) Komm, ich erzähl dir eine Geschichte – Jorge Bucay

https://www.fischerverlage.de/buch/jorge-bucay-komm-ich-erzaehl-dir-eine-geschichte-9783596033737

Der Titel dieses Buches ist Programm. Die Rahmengeschichte handelt vom
Psychotherapeuten Jorge und seinem Klienten Demian. Demian stellt allerlei
Fragen, auf die er keine Antwort findet, und Jorge antwortet – in Form von
Geschichten. Ich persönlich wäre gut ohne die (nicht allzu spannende)
Rahmengeschichte ausgekommen, aber die vielen Geschichten innerhalb der
Geschichte lesen sich schnell und fluffig, sind inspirierend und regen zum
Nachdenken an.

TODO: Zitat
>» «<br/>
– <small> </small>

Eine dieser kleinen Geschichten habe ich beispielsweise in folgendem
Blog-Artikel aufgegriffen:

TODO: Link zum Artikel

## 2) Ausgebalanced – Daniela Elsner

https://www.gabal-verlag.de/buch/ausgebalanced/9783967390759

Daniela Elsner hält wenig vom Modell der Work-Life-Balance in Form einer Waage,
die ausbalanciert werden muss, und beschreibt in ihrem Buch Ausgebalanced sehr
gut, warum sie das klassische Work-Life-Balance Modell eher als Stress denn als
hilfreich in Sachen Vereinbarkeit empfindet. Stattdessen beschreibt sie in ihrem
Buch Ausgebalanced einen spannenden neuen, sehr bildhaften Ansatz, der “besser
zu unseren vielschichtigen, unterschiedlichen und vor allem dynamischen
Lebensentwürfen passt” – der Patchwork-Lebensteppich, den wir ganz individuell
zusammennähen können und sollen.

Neben dem Tailor-your-Life-Prinzip beschreibt das Buch außerdem 10 konkrete
Strategien für eine bessere Vereinbarkeit verschiedener Lebensbereiche. Die
Strategien streifen dabei Methoden und Tipps zu den Themenfeldern
Zeitmanagement, Ziele und Werte, Glaubenssätze und Haltung.

Auch wenn für mich persönlich viele dieser Strategien kein Neuland waren, finde
ich das neu gedachte Konzept der Work-Life-Balance und das Buch insgesamt sehr
inspirierend und kann es allen empfehlen, die das Gefühl haben, viele
verschiedene Lebensbereiche gleichzeitig jonglieren zu müssen.

TODO: Zitat
>» «<br/>
– <small> </small>

## 3) Momo – Michael Ende

https://michaelende.de/momo

Der Roman Momo von Michael Ende richtet sich eigentlich an Kinder und
Jugendliche. Ich erinnere mich grob, es zu Schulzeiten schon einmal gelesen zu
haben. Wie ich dann letztes Jahr dazu kam, es unbedingt erneut lesen zu wollen,
kann ich gar nicht mehr sagen. Aber es hat sich auf jeden Fall gelohnt.

Die Protagonistin Momo ist ein ungewöhnliches Mädchen, das als einzige gegen die
Zeitdiebe, die sogenannten grauen Herren, anzukommen scheint, die den Menschen
Lebenszeit und -freude berauben.

Auch wenn es sich um ein Kinderbuch handelt, ist das Thema definitiv interessant
für Erwachsene. Denn gerade wir Erwachsenen scheinen nur allzu oft zu wenig Zeit
zu haben, und können die Fragen, die das Buch aufwirft, sicherlich gut als
Gedankenanregung gebrauchen.

TODO: Zitat
>» «<br/>
– <small> </small>

## 4) ... trotzdem Ja zum Leben sagen – Viktor E. Frankl

https://www.penguinrandomhouse.de/Taschenbuch/-trotzdem-Ja-zum-Leben-sagen/Viktor-E-Frankl/Penguin/e532745.rhd

Der Psychologe und Holocaust-Überlebende Viktor E. Frankl verbrachte mehrere
Jahre in deutschen Konzentrationslagern und schildert in seinem Buch ...
trotzdem Ja zum Leben sagen von seinen Erlebnissen und Erfahrungen dieser
schrecklichen Zeit. Als Begründer der Logotherapie und Existenzanalyse war er
der Meinung, dass es selbst an Orten der größten Unmenschlichkeit möglich ist,
einen Sinn im Leben zu sehen.

Das Buch ist nicht anklagend, die Schilderung der Erlebnisse erstaunlich
sachlich – aber wie man sich vermutlich denken kann, handelt es sich hier
aufgrund des historischen Hintergrunds um keine leichte Kost. Dennoch oder
gerade deswegen kann ich die Lektüre nur empfehlen.

TODO: Zitat auswählen
>» «<br/>
– <small> </small>

„Es kommt nie und nimmer darauf an, was wir vom Leben zu erwarten haben, viel
mehr lediglich darauf: was das Leben von uns erwartet.“

„Die Frage ist falsch gestellt, wenn wir nach dem Sinn des Lebens fragen. Das
Leben ist es, das Fragen stellt.“

„Wenn Leben überhaupt einen Sinn hat, muss auch Leiden einen Sinn haben. Es
kommt nicht darauf an, was man leidet, sondern wie man es auf sich nimmt.“

„Wir müssen zwischen Leiden und Verzweifeln unterscheiden. Ein Leiden mag
unheilbar sein, aber der Patient verzweifelt erst dann, wenn er im Leiden keinen
Sinn mehr sehen kann.“

## 5) Die KonMari-Methode (als Manga!) – Marie Kondo

https://www.rowohlt.de/buch/marie-kondo-die-konmari-methode-9783644406742

Was nicht glücklich macht, kann weg. Die Lektüre von Marie Kondos Bestseller
Magic Cleaning ist bei mir schon ein paar Jährchen her. Als ich in der Bücherei
jedoch über ein Manga zur KonMari Methode stieß, hatte ich nichts dagegen, das
Magic Cleaning Wissen im Hinterkopf ein wenig aufzufrischen.

Der Manga (jap. Comic) ist wirklich nett gemacht. Die Theorie hinter der KonMari
Methode (Ausmisten nach Kategorien, Reihenfolge beachten, Falttechnik) ist
eingebettet in eine kleine Geschichte rund um die junge Frau Chiaki, die nicht
nur mit ihrer vollgestopften Wohnung, sondern auch mit Orientierungslosigkeit im
Leben zu kämpfen hat.

TODO: Zitat
>» «<br/>
– <small> </small>

## 6) Digital Detox – Daniela Otto

https://link.springer.com/book/10.1007/978-3-662-48967-3

Dr. Daniela Otto hat nun mittlerweile zwei Bücher zum Thema Digital Detox
veröffentlicht. In ihrem ersten Buch »Digital Detox« gibt Dr. Daniela Otto Tipps
für digitale Achtsamkeit und setzt sich mit den Hintergründen unserer
(Sehn-)Sucht nach Vernetzung auseinander. Wer auf der Suche nach konkreten Tipps
für eine achtsamere Mediennutzung ist und/oder das eigene Nutzungsverhalten
genauer verstehen und verändern möchte, wird hier definitiv fündig.

TODO: Zitat
>» «<br/>
– <small> </small>

(Das erste Buch habe ich letztes Jahr gelesen und auch eine Rezension hier auf
meinem Blog verfasst. Dieses Jahr habe ich ihr zweites Buch Digital Detox für
die Seele gelesen, das noch stärker das Thema Achtsamkeit bei Digital Detox
verknüpft. In ihrem zweiten Buch)

https://www.penguinrandomhouse.de/Buch/Digital-Detox-fuer-die-Seele/Daniela-Otto/Irisiana/e592091.rhd

Die Rezension zum zweiten Buch von Daniela Otto “Digital Detox für die Seele”
steht noch aus, aber eine ausführliche Rezension zum ersten Buch gibt es bereits
hier:

TODO: Link zum Artikel

## 7) Der Fall Collini – Ferdinand von Schirach

https://www.penguinrandomhouse.de/Taschenbuch/Der-Fall-Collini/Ferdinand-von-Schirach/btb/e510812.rhd

Als Autor und Jurist beschäftigt sich Ferdinand von Schirach in seinen Büchern
mit den Themen Schuld und Recht.

In seinem Roman Der Fall Collini geht es um einen Mordfall, der kein Motiv zu
haben scheint. Der 70-jährige Italiener Maurizio Collini erschießt scheinbar
ohne jedes Motiv einen angesehenen Industriellen und stellt sich anschließend
der Polizei, schweigt jedoch im weiteren Verlauf zu seinen Beweggründen. Als
Pflichtverteidiger wird ihm der unerfahrene Rechtsanwalt Caspar Leinen
zugewiesen, der im folgenden Mordprozess beharrlich nach einem Motiv sucht und
letztendlich einem großen Justizskandal auf die Spur kommt.

TODO: Zitat
>» «<br/>
– <small> </small>

## 8) Terror – Ferdinand von Schirach

https://www.penguinrandomhouse.de/Taschenbuch/Terror/Ferdinand-von-Schirach/btb/e510807.rhd

Ein weiteres Werk von Ferdinand von Schirach. Diesmal kein Roman, sondern ein
Theaterstück.

Ein Pilot der Luftwaffe schießt ein von Terroristen gekapertes Passagierflugzeug
ab, kurz bevor es ein voll besetztes Fußballstadion erreicht. Alle Passagiere
sterben.

Das Theaterstück inszeniert die Gerichtsverhandlung zu diesem Fall und wirft
sehr gekonnt die Frage auf, ob sich Menschenleben gegeneinander aufwiegen
lassen.

Am Ende gibt es zwei mögliche Endszenarien und der/die Leser*in darf selbst
entscheiden, ob der angeklagte Pilot verurteilt oder freigesprochen wird.

TODO: Zitat
>» «<br/>
– <small> </small>

## 9) Konsum – Carl Tillessen

TODO: Beschreibung

TODO: Zitat
>» «<br/>
– <small> </small>

WAS KOMMT NACH DEM SHOPPEN? ÜBER DIE ZUKUNFT UNSERES KONSUMS Die Pandemie hat
uns vorübergehend auf einen kalten Konsum-Entzug gesetzt. Doch sie hat uns nicht
geheilt. Wir kaufen einfach immer weiter – auch Dinge, die wir eigentlich nicht
brauchen. Was treibt uns dazu? Und was verändert sich gerade?

## 10) Vom Schlechten des Guten – Paul Watzlawick

Vom Schlechten des Guten ist ähnlich humorvoll und ironisch wie schon Anleitung
zum Unglücklichsein. Watzlawick zeigt in kurzweiligen Beispielen auf, wie wir im
Leben zu gerne auf vermeintliche "Patendlösungen" (kein Druckfehler)
hereinfallen. Eine Patendlösung ist "eine Lösung, die so patent ist, dass sie
nicht nur das Problem, sondern auch alles damit Zusammenhängende aus der Welt
schafft”.

>» «<br/>
– <small> </small>
